何を言ってるのかさっぱり分からないのでChurch数をググると、Wikipediaのラムダ計算のページに「自然数をラムダ式で表現する方法」であり、「fという関数をもらってそれをn回適用したものを返す関数である」とある。

zeroの定義を見ると

    (define zero (lambda (f) (lambda (x) x)))

fは1回も適用されないのでゼロということらしい。

で、one と two を定義するにあたり、ヒントより (add-1 zero) を置き換えてみる。

    (add-1 zero)
    (lambda (f) (lambda (x) (f ((zero f) x))))
    (lambda (f) (lambda (x) (f (((lambda (f2) (lambda (x2) x2)) f) x))))
    (lambda (f) (lambda (x) (f ((lambda (x2) x2) x))))
    (lambda (f) (lambda (x) (f x)))

なるほど、fが1回適用されている。これをそのまま使えば one が定義できる。

    (define one (lambda (f) (lambda (x) (f x))))

同様に two を定義すると、

    (define two (lambda (f) (lambda (x) (f (f x)))))

となるはずで、一応 (add-1 one) を置き換えて確かめてみると

    (add-1 one)
    (lambda (f) (lambda (x) (f ((one f) x))))
    (lambda (f) (lambda (x) (f (((lambda (f2) (lambda (x2) (f2 x2))) f) x))))
    (lambda (f) (lambda (x) (f ((lambda (x2) (f x2)) x))))
    (lambda (f) (lambda (x) (f (f x))))

となるので正しい。


続いて加算手続きを定義する。DrRacketで + を定義すると怒られるので (plus a b) を定義する。aやbにはoneやtwoが適用されることを想定している。

(plus one two) の結果は three 、つまり

    (lambda (f) (lambda (x) (f (f (f x)))))

になるはず。要は one と two が合成されればよく、

    (lambda (f) (lambda (x)
                  ((two f)
                   ((one f) x))))

となるように定義すればよい。念のため置き換えで確認すると、

    (lambda (f) (lambda (x) ((two f) ((one f) x))))
    ; まずoneを展開
    (lambda (f) (lambda (x) ((two f) (((lambda (f2) (lambda (x2) (f2 x2))) f) x))))
    (lambda (f) (lambda (x) ((two f) ((lambda (x2) (f x2)) x))))
    (lambda (f) (lambda (x) ((two f) (f x))))
    ; 次にtwoを展開
    (lambda (f) (lambda (x) (((lambda (f3) (lambda (x3) (f3 (f3 (f3 x3))))) f) (f x))))
    (lambda (f) (lambda (x) ((lambda (x3) (f (f (f x3)))) (f x))))
    (lambda (f) (lambda (x) (f (f (f (f x))))))

となりチャーチ数の3の定義になる。

したがって plus は以下のように定義できる。

    (define (plus a b)
      (lambda (f) (lambda (x) ((b f) ((a f) x)))))

なお、チャーチ数を数値で確認するためには、f に inc、x に 0 を適用すればよいので、それを確認する num-value を定義して確認を行った。

    (define (num-value num)
      (define (inc n) (+ n 1))
      ((num inc) 0))

